# 面试题

<a href="./基础.jpg" >体系结构</a>

## vue

### vue 常见的修饰符有哪些？

vue 的修饰符分为事件修饰符和按键修饰符，修饰符支持链式书写。

事件修饰符

- `.stop` 停止传递
- `.prevent` 提交事件将不再重新加载页面
- `.self` 仅当 event.target 是元素本身时才会触发事件
- `.once` 事件至多被触发一次，监听器被调用一次后就被移除

### watch 和 computed 区别

computed 计算属性更侧重于值更新引发的 **值** 更新，而 watch 更侧重于值更新引发的 **事件**。

计算属性的计算值会被缓存，所以对 DOM 的更新影响可能会少一些。计算属性不支持异步操作。
使用监听属性，支持在函数中写异步操作，当属性的值更新时候就会触发对应的操作。

- 计算属性默认只有 getter 函数，也就是说默认是只读的，但是可以通过写 get 来实现可写：

```js
const fullName = computed({
  // getter
  get() {
    return firstName.value + ' ' + lastName.value
  },
  // setter
  set(newValue) {
    // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
    [firstName.value, lastName.value] = newValue.split(' ')
  }
```

- 监听属性有两个的参数：
  - immediate：组件加载立即触发回调函数
  - deep：深度监听

### vue 中数据双向绑定的原理？

`v-model` 分为两种，一种是放在原生标签上，另一种是放在 vue 的组件标签上面。

- 当放在原生标签上的时候，是通过 `addEventListener` 来实现 `DOM 属性`（如 `input.value`）变化的时候，`js 变量` 同时更新的。然后由于这个 js 变量是响应式数据，所以在他更新的时候同时也会更新相应的 `DOM 属性`。
- 当放在 vue 标签上的时候，有两个版本，区别如下。

通过子组件定义一个宏 `defineModel()` 来接收要双向数据绑定的数据：

```vue
<script setup>
const model = defineModel()
</script>

<template>
  <button @click="model = '233'">to 12</button>
  child: {{  model }}
</template>
```

这里的 `model` 并不是 prop，它并不是只读的，可以修改。根据官方文档，这实际上是一种语法糖，他会展开为：

```js
const props = defineProps(['modelValue'])
const emit = defineEmits(['update:modelValue'])
const model = ref({
  get value() {
    return prop.modelValue;
  },
  set value(val) {
    emit('update:modelValue', val);
  }
})
```

这和之前的使用是 **存在差异** 的。**这里的 `emit` 事件，会自动在 `model` 被更新的时候触发**，也就是说，它是事先写好的。之前由于没有事先写好，我们需要在模板中主动的调用 `emit` 事件：

```html
<template>
  <input
    :value="props.modelValue"
    @input="emit('update:modelValue', $event.target.value)"
  />
</template>

<script setup>
const props = defineProps(['modelValue'])
const emit = defineEmits(['update:modelValue'])
</script>
```

而现在只需要使用 `v-model` 将子组件中的 `model` 变量和目标 `DOM` 双向绑定：

```vue
<template>
  <input v-model="model" />
</template>

<script setup>
const model = defineModel()
</script>
```

两种方式的 *数据绑定原理* 不同。

#### 多个 modelValue

多个数据绑定的话可以使用：

```vue
<!-- 父组件 -->
<MyComponent v-model:title="xxx" />


<!-- 子组件 -->
<script setup>
const title = defineModel('title', , { required: true })
</script>
```

<!-- 该子组件将被展开为 -->
<script setup>
const props = defineProps({
  title: {
    required: true
  }
})
const emit = defineEmits(['update:title'])
const title = ref({
  get value() {...}
  set value() {...}
})
</script>

### vue3 的生命周期有哪些？

- 在选项式 API 中，有 beforeCreate 和 created 两个创建相关的生命周期。

- 在组合式 API 中，每个生命周期都以 `on` 开头:

挂载相关 onBeforeMount, onMounted/keep-alive 中可以换 onActivated;

卸载相关 onBeforeUnmount, onUnmounted/keep-alive 中可以换 onDeactivated;

更新相关 onBeforeUpdate, onUpdated;

### vue.nextTick 的作用？

我们知道 vue 是响应式的，当一个数据发生变化的时候，会自动的刷新依赖该数据的 DOM。但是这个刷新实际上是异步的，也就是说，vue 模仿事件循环，在数据发生变化的时候，并不立即更新，而是把它们放到一个任务队列中，在一段时间后任务队列中积累足够多的 DOM 更新后才统一处理。这样做的好处就是提高了页面的响应速度。而 nextTick() 函数可以传入一个回调函数，该函数在 vue 处理完 DOM 更新之后调用。

它主要用于在组件的某数据被更新后，进行一些操作。相对应的，如果是需求是每次组件对应的 DOM 更新，都要进行某些操作，就是用 updated() 生命周期钩子。

## CSS

### 如何实现响应式布局？

- 使用一些相对单位，比如 rem（相对于根元素） 和 em, vw 和 vh， 百分比
- 使用媒体查询
- 使 flex 弹性盒子
- 使用现有的组件库，比如 bootstrap
