# 组成

我的思想将主要围绕三个名词展开：

- 抽象层(abstruct)。即盒子。也就是盒子的主体。
- 接口(interface)。盒子向外提供的使用方法。
- 文档(document)。对接口的说明描述。

这些"晦涩的名词"其实都很简单，你可以用自己的手机（或者任何你用的东西，比如一本 *书* 、一个 *栗子* ）来类比：

- 抽象层，即手机本身这个"黑盒子"。
- 接口，即整块屏幕。（严格来说相机和电源口也算啦。）
- 文档，即手机的说明书，使用方法。这其实并不是一个黑盒必需的成分，但却是必要的，毕竟，身为一个应用学科，**不知道怎么用的东西是毫无意义的**。所以，它是和黑盒子**平等**的存在。

## 各部分的简介

> 使用抽象的方法进行简化设计是计算机系统结构的伟大思想之一。

### 黑盒

我们知道，计算机黑盒的内部是通过`cpu`，`内存`，`硬盘`等组件相互配合构成的。我们把这些组件再次看做一个个黑盒，层层递进，直到一个肉眼几乎不可见的二极管。没错，这就是一个计算机。接近光速的电流提供算力，不断闪烁着01信号的脉冲，这就是一个计算机内部的样子。

这种层层渐进的封装，不断的挑战着每层黑盒大小压缩的极限，从那个时代的巨型计算机，到如今这个小盒子，就是你我看到的计算机辉煌历史。

我们不需要了解它的原理，只需要知道它有什么接口，以及各自的用途，就可以轻松的使用它。这种思想几乎遍及了整个计算机和互联网，也将作为未来互联网新技术的基石。

总结一下，黑盒就是一个**封装**起来的盒子。就这么简单。黑盒的核心就是封装。它允许我们去忽略内部的实现细节，而使用它达到某种目的。

### 接口

**接口**就是计算机键盘或者手机的屏幕。它负责接受`input`，然后返回结果`output`。它是黑盒和外界信息传递的媒介。如果一个黑盒没有任何接口，显然它在计算机世界没有任何存在的意义。

### 文档存在的意义

如果一台打印机你不知道怎么用，那么它唯一的用途就是浪费和占用你的桌面空间。

文档说明就是**为了告诉大家如何使用黑盒**的而存在的。

如果一个黑盒存在接口，但是没有人会用它，那么它显然也没有任何实用的价值——除非你开始深入它的内部——但这会打开黑盒，此时它不再被视为一个黑盒存在，而是一些新黑盒组成的整体。

你可能说，文档这种东西好像没有也不影响使用黑盒吧，至少手机人人折腾折腾就都会用了。但是，程序员可能都清楚的一件事是，没有文档，寸步难行。任何一个`API`，任何一个`程序`或者`框架`，都有自己的对外的文档，甚至于了解哪些接口如何使用，都已经成为了`教程`或者`技术栈`的名词，而不是一册单单的`文档`了。

人并不是计算机，面对成千上万的接口，大多只能靠查阅文档作为操作接口的前提。熟悉接口的特性能帮助我们更好的使用黑盒，进而演化成`技术栈`。

因此引申出来的、需要重视的一点是，文档是使用计算机技术的基础。由于许多技术都是在用国外的，所以国外文档的翻译工作，对于我国计算机普及和发展显得至关重要。

## 不是对象

确实，黑盒看起来并不是一种什么新思想，也确实如此，它看起来就是面向对象。但是，二者还是有很大不同的，黑盒更强调的是单纯的**封装**，它不会讨论什么设计模式、耦合，不会有对象的继承、多态这类程序设计中的名词。它的基本思想仅仅是建立在**单个对象**上的，任何一个东西就是一个黑盒，就这么简单。

它可以看作是面向对象的的基石。你不得不承认，程序设计中的**面向对象**思想，比单单一个破黑盒子要庞大、充实太多了。
