# 依赖注入与动态组件

## 动态组件

即动态的切换组件。可以使用最简单的`v-if`；也可以用`vue`提供的`component`标签和它的`is`属性：

```vue
<!-- currentTab 改变时组件也改变 -->
<component :is="currentTab"></component>
```

在动态切换组件的时候，常常用到`keep-alive`，它所包裹的组件，在动态切换时，会被缓存，等到再次`mount`的时候，将使用之前被缓存的实例，而非再重新渲染一次生命周期：

```vue
<!-- 非活跃的组件将会被缓存！ -->
<KeepAlive>
  <component :is="activeComponent" />
</KeepAlive>
```

## 依赖注入

### 原理

`vue`允许我们在某个组件或者在全局定义`provide`属性。**后代组件**会根据自己定义的`inject`（注入的属性定义），在父级`provide`（提供的属性定义）中查找需要的值，如果找到则保留。

### provide的定义方式

`provide`可以是一个数组，对象，函数。如果需要用到当前组件中的实例`property`，则需要通过函数的方式定义才能获取到值：

```js
export default {
  data() {
    return {
      message: 'hello!'
    }
  },
  provide() {
    // 使用函数的形式，可以访问到 `this`
    return {
      message: this.message
    }
  }
}
```

### 响应式问题

默认情况下，这种传递是*非响应式*的。要达到响应式的目的，我们可以利用`js对象`引用的特性，把传递的数据定义为一个对象，从而更改内部的属性而非对象本身以达到响应式目的；还可以使用`组合式`语法中提供的`computed()`函数提供一个计算属性（挖坑，等学了组合式后再探究具体原理）：

```js
import { computed } from 'vue'

export default {
  data() {
    return {
      message: 'hello!'
    }
  },
  provide() {
    return {
      // 显式提供一个计算属性
      message: computed(() => this.message)
    }
  }
}
```

## 模板引用

### 初心

父子组件的数据传递手段，除了`props`和`emits`，还有`provide`+`inject`的手段。此外，模板引用的方法也可以实现数据传递，但是不能滥用，而且应该尽可能的不用：

> 如果一个子组件使用的是选项式 API ，被引用的组件实例和该子组件的 `this` 完全一致，这意味着父组件对子组件的每一个属性和方法都有完全的访问权。这使得在父组件和子组件之间创建紧密耦合的实现细节变得很容易，当然也因此，应该只在绝对需要时才使用组件引用。大多数情况下，你应该首先使用标准的 props 和 emit 接口来实现父子组件交互。

 Vue 的声明性渲染模型抽象了大部分对 DOM 的直接操作，但在某些情况下，我们仍然需要直接访问底层 DOM 元素。要实现这一点，我们可以使用特殊的 `ref` attribute，而不用使用冗长的原生`js`。这才是`ref`属性被发明的初心。

`vue`提供了`expose`选项可以用于限制对子组件实例的访问，如果在子组件中提供了`expose`，父组件通过`$refs`只能访问到`expose`中提供的`property`。

### 使用

`vue`提供了一个特殊的 `ref` attribute，它可以定义在任何标签上：

```vue
<input ref="input">
<my-component ref="myComponent"></my-component>
```

**挂载结束**后(生命周期的`mounted`)，`ref`属性都会被暴露在 `this.$refs` 之上：

```vue
<script>
export default {
  mounted() {
    this.$refs.input.focus() //打开页面后自动聚焦
  }
}
</script>

<template>
  <input ref="input" />
</template>
```

`ref` attribute的值不仅仅可以是一个普通变量，可以是一个函数，参见[文档](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/template-refs.html#function-refs)。

### 搭配v-for循环

```vue
<li v-for="item in list" ref="items">
      {{ item }}
</li>
```

允许`ref`和`v-for`一起定义，这个时候`ref`变成一个数组，并且ref数组**不**保证与源数组元素有相同的顺序。
