# 组件

组件注册有两种方式：全局注册和局部注册。

## 全局组件

```html
<body>
    <div id="app">
        <div>
            根组件
            <my-comp></my-comp>
        </div>
    </div>
    <script src="https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/vue/3.2.47/vue.global.min.js"></script>

    <script type="module">
        const app = Vue.createApp({}) // 空的根组件，大括号可省
        app.component('myComp', {
            template: `<div>全局组件</div>`,
        })
        app.mount('#app')
    </script>
</body>
```

根组件的 `template`可以省略不写，直接写到`<div id="app">`的内部；其他组件则不可以，必须写`template`。这里有一个疑问就是，根组件可以被当作普通组件使用吗？如果可以用，它的属性又是怎样的？和普通组件有没有区别？

### 全局组件的特点

- 全局组件的声明不分先后，可以相互调用（vue的收集顺序无所谓）。

- 全局组件相比于局部组件的调用更加省事，一次注册处处使用。对比局部组件，它需要先在要使用的地方在components中声明，才可以使用。让一个组件确定会被大量的频繁调用的时候，可以考虑全局组件。
- 全局组件都会被打包到最后的`js`文件中，不管用不用

- 全局组件的大小写：放在`html`中只能小写，如果大写的话就会被`html`转换为小写而且不加“-”。`vite`构建工具因为可以解析`html`，所以大小写是无所谓的，都被转换为`小写+“-”`的形式被`vue`识别。总结就是，推荐`小写加“-”`的方式，因为这样写绝对不会错。

### x-template

`script`标签可以被当做一个`component`的`template`的对象节点使用：

```vue
<div id="app">
    <div>
        xxx
        <my-comp> </my-comp>
    </div>
    <div></div>
</div>
<script src="https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/vue/3.2.47/vue.global.min.js"></script>

<script type="text/x-template" id="test">
        <div>x-template作为一个组件</div>
</script>

<script type="module">
    const app = Vue.createApp();

    app.component('myComp', {
        template: `#test`,
    })

    app.mount('#app')
</script>
```

## 局部组件

局部组件通过导入+在`components`列表中注册的形式来使用。这种注册的形式让组件之间的依赖关系更加明确，并且对`tree-shaking`更加友好。
