# 组件样式基础

## 全局引入样式

### 在非css中引入

在`vue`文件或者`main.js`中引入的样式文件，将被`vite`处理，在全局生效：

```js
// main.js

import { createApp } from 'vue'
// 引入的样式文件全局生效
import './style.css'
import './assets/global.scss'

import App from './App.vue'

createApp(App).mount('#app')
```

### css语法的@import引入

`css`部分支持`import`语法：

```vue
<style scoped>
  @import '../../assets/iconfont/iconfont.css';
</style>

<!-- 或者 -->
<style scoped>
 @import '@/styles/scroll-bar.scss';
</style>
```

使用`@import`引入样式文件，就算加`scoped`，其它没有引入的模块还是可以访问到你的样式，它是**全局**的。

如果想要局部引入，使用这种方式让`css`文件仅仅在一个组件内生效：

```vue
<style src="@/style/reset.css"  scoped></style>

<style scoped>
  /* 自己的css样式 */
</style>
```

```vue
<style src="./mystyle.scss"  lang="scss" scoped>
```

## 局部样式基础

### 两种方式隔离组件样式

`scoped`可以让各个组件之间的`css`样式隔离开来，其底层原理是为每个组件标签加上一个属性，然后为每个`css`都加上属性选择器。使用`scoped`后，虽然父组件的样式将不会渗透到子组件，但是子组件的根节点仍然收到父组件定义的样式影响，也就是说，**子组件的根元素被添加的属性id和父组件中被添加的属性id，是一模一样的**。这是[一个特性](https://vue-loader.vuejs.org/zh/guide/scoped-css.html#%E5%AD%90%E7%BB%84%E4%BB%B6%E7%9A%84%E6%A0%B9%E5%85%83%E7%B4%A0)。

如果不用`scoped`，也可以为单文件组件的*根元素*指定一个类名，然后在样式部分使用类名选择器包起来：

```vue
<templete>
  <div class='root'>
        ...
    </div>
</templete>

<style>
    .root {
        
    }
</style>
```

### 组件的样式关键字

对`vue组件标签`可以加`style`和`class`标签，它们都会被自动的解析到**组件的根元素**上（所有的属性名都有这种行为）。如果存在多个根元素，则这些属性**将被忽略**。但是仍然可以通过`$attrs`的全局关键字获取到属性，并且显式的选择性添加。

对于绝大多数 attribute 来说，从外部提供给组件的值会替换掉组件内部设置好的值。但`class` 和 `style` attribute 会稍微智能一些，两边的值会被合并起来，从而得到最终的值。

### `:class`的使用

Vue 专门为 `class` 和 `style` 的 `v-bind` 用法提供了特殊的功能增强。

- 绑定对象：

绑定对象中的属性的*键*是待渲染的一个类名，*值*是在`data()`中定义的一个响应式的`bool`类型的变量。

所以简单来说，绑定的是一个属性的值全为`bool`类型的对象。 `active` 类名是否存在，取决于`bool`属性 `isActive` 的真假值：

```vue
<div :class="{ active: isActive }"></div>
```

`:class` 指令可以和一般的 `class` 属性共存，但`:class`和`class`都有且只有一个。特别的，当我们在某个`vue`组件标签上使用`class`的时候，它会被自动添加到组件的根元素上，这个时候如果根元素自身已经有一个`class`了，那么将在这个`class`里的最后面追加类名。

- 绑定数组

也可以绑定一个数组，它中的属性,可以是在`data()`中定义的响应式数据的*键*，键对应的值被解析为最后的类名；也可以是一个属性的键对应的值全为`bool`类型的对象，和上面的*绑定对象*一样。

- 绑定计算属性

绑定在`computed`中定义的计算属性也是同理可以的，该计算属性可以返回一个对象/数组。

### `:style`的使用

`:style`比`:class`使用频率低的多。
