# 浏览器网络与安全

总的来说，这一块的知识，互相之间其实是紧密相连在一起的，比如，我们说浏览器安全，就会谈到跨域，谈到 cookie，但是他们其实是 http 标准制定的，是网络协议的一部分。总的来说，将牵扯到这些东西：

- http 协议在浏览器中的实现，基于这种实现的跨域
- 浏览器存储，即存放临时文件的方式
- 基于上面两者，所引发的安全问题，如 xxs, csrf

## 跨域

过去的页面并没有相互之间的通信能力，更没有和服务器端通信的能力，也就不存在跨域问题。但是随着 js 的权利越来越大，这两种能力被赋予给 js，跨域问题产生了。

浏览器的行为和功能在由 [W3C](https://www.w3.org/)（World Wide Web Consortium）和 [WHATWG](https://whatwg.org/)（Web Hypertext Application Technology Working Group）等组织的规范所指导。他们当然也提供了 `http` 在浏览器中应当如何实现，并制定了针对跨域 js 请求的相关规范。

具体参考“跨域问题”一节。

## cookie 和 session

`cookie` 在规范的 `http` 实现标准的一部分中被制定。Cookie 规范最初的制定目的是因为，HTTP 是一种无状态协议，这意味着每个HTTP请求都是独立的，服务器无法记住前一次请求的信息。为了方便的标识多个目标实际上是同一个客户，cookie 被制定。

而 `session` 同样也是作为状态信息的目的，但它存储在服务器端，它不是标准，只是服务器端存储临时的一条数据，习惯叫做"session"。`cookie` 主要的目的是为了唯一标识客户端，它保存在浏览器端，而 `session` 可以配合 `cookie`，来存放本次会话的临时数据，例如本次用户登录信息、购物车的内容等。

总的来说，Cookie用于在用户端存储唯一**标识**的信息，而Session在服务器端存储更敏感和持久的数据，Cookie 可以存储 Session_id。

## cookie 的使用

Cookie 是直接存储在浏览器中的一小串数据。通过服务器使用响应头 `Set-Cookie` 设置，编码后最大容量为 4KB。设置了 `cookie` 之后，以后浏览器发送到该服务器（域名）的所有请求都将携带该 `cookie`，直到它过期(Expire/max-age)。

浏览器中 `cookie` 的存储是基于域名划分的，本域下的脚本只能访问到相同域存储的 `cookie`。`document.cookie` 保存了本域的 `cookie`。

Cookie 有几个选项，其中很多都很重要，**应该**设置：

- domain：`cookie` **只有**在设置的域(domain)下才能被访问到。
- path：指定了哪些子路径允许访问这个 `cookie`。
- httpOnly标识：通过拥有该标识，浏览器将禁止所有的 js 代码访问此 cookie。
- secure标识: 由于 `cookie` 是基于域名划分的，所以**如果我们在 `http://site.com` 上设置了 cookie，那么该 cookie 也会出现在 `https://site.com` 上，反之亦然。**事实上，出于安全性考虑，`cookie` 本来就不应该被 `http` 所使用才对。通过 `secure` 标识，会强制 `cookie` 只在 `https` 下才能访问。
- expire/max-age：过期时间点/时间。
- samesite=lax/strict：用于避免 `csrf` 攻击。

### cookie 的处理

这部分主要涉及到正则表达式。

```js
function getCookie(name) {
    let matches = document.cookie.match(new RegExp(
        "(?:^|; )" + name.replace(/([.$?*|{}()[\]\\/+^])/g, '\\$1') + "=([^;]*)"
    ));
    return matches ? decodeURIComponent(matches[1]) : undefined;
}

function setCookie(name, value, options = {}) {

    options = {
        path: '/',
        // add other defaults here if necessary
        ...options
    };

    if (options.expires instanceof Date) {
        options.expires = options.expires.toUTCString();
    }

    let updatedCookie = encodeURIComponent(name) + "=" + encodeURIComponent(value);

    for (let optionKey in options) {
        updatedCookie += "; " + optionKey;
        let optionValue = options[optionKey];
        if (optionValue !== true) {
            updatedCookie += "=" + optionValue;
        }
    }

    document.cookie = updatedCookie;
}


function deleteCookie(name) {
    setCookie(name, "", {
        'max-age': -1
    })
}
```

### 第三方 cookie

这是一个有趣的东西：

当我们访问一个网站的时候，有时候会提示是否允许第三方 `cookie`。这是因为目标网站中对外部的第三方网站发送了请求，并且该网站使用了 `cookie`。这意味着，第三方网站也知道了你访问了目标网站，因为你的浏览器中自动的记录了这个第三方网站的 `cookie`...无论你再访问随便哪个网站B，C，只要他们都用到了这个第三方网站的资源，就不得不发送请求给第三方网站，并且携带这个 `cookie`...这个第三方网站得到了相同的`cookie`，自然就知道了你访问了网站 B、C...

这将暴露浏览行踪。

也就是说，`cookie` 的使用和它的本意有点儿大相庭径...

## CSRF（Cross-Site Request Forgery）

`cookie` 会在每次请求相应域的目标时被发送，这就是它信息泄露的关键点。无法保证每次请求，都是相同域的脚本所请求的。请求的发送方式除了 js，还有 html。html 本身不属于跨域请求，不会被拦截。

跨网站请求伪造（CSRF），由于浏览器拥有包含登录信息的 `cookie`，恶意网站就可以向该网站的服务器发送请求的表单，该表单由于不是跨域 js 请求所以不会被浏览器拦截，而浏览器还会自动添加目标域的 `cookie` ，从而导致伪造用户进行非法操作。

解决方法：给 cookie 添加 secure、samesite、httpOnly 字段。

## TOKEN、JWT

严格地讲，`cookie` 的初衷并不是用于身份认证，而是用于客户端的标识手段。想将它用于存放敏感信息，需要通过设置很多安全相关字段来实现。相对于 `cookie`，一段 `token` 是更好的选择，用于专门验证用户身份。

JWT 的原理是，服务器认证以后，生成一个 JSON 对象，发回给用户进行存储。这段 json 数据有三个部分：

- Header（头部）
- Payload（负载）
- Signature（签名）

Header 部分是一个 JSON 对象，描述一些元数据和必要信息；负载则是实际的存储内容，而签名则是服务器端加密后的一段数据，用于防止数据在传输过程中被篡改。通过 jwt，可以安全的实现身份认证。

## Cookies,session 和 JWT 的权衡

场景上，对于中小型网站来说，Session_id + Cookies 通常就能满足需求。

对于高访问量的网站，如果使用 `session`，造成了一些问题：

- 用户的每一次请求，都会通过 Cookie，将 session_id 传回服务器。 `cookie` 只是一种标识，并不适用于安全的身份验证。而且它受到跨域限制，无法方便的在客户端进行使用。

- 必须使用 `session` 数据持久化，写入数据库或别的持久层。各种服务收到请求后，向持久层请求数据。这种方案的优点是架构清晰，缺点是工程量比较大。

所以更建议使用 JWT。它无状态、能够存储在客户端的 `localStorage` 中被获取。

## XSS攻击
