# 跨域

跨域分为两种，一种是浏览器端和服务器端之间的跨域，另一种是浏览器中不同标签页之间的跨域。

他们 **对于js代码** 的针对解决方案，分别是 CORS、同源策略。非 `js` 比如 `form`、`script标签` 都不受到他们影响。

## CORS策略

为了安全性，防止恶意网站获取非本站的内容，导致危险行为，浏览器禁止跨域请求，并制定了该行为的一条规则：
> 跨源请求，即那些发送到其他域（即使是子域）、协议或端口的请求，需要远程服务器提供特殊 header。

这个策略被称为 “CORS”：跨源资源共享（Cross-Origin Resource Sharing）。

这个简单有力的规则，就是互联网安全的基础。

白话翻译过来就是，浏览器中属于本域名的脚本，无法访问任何其他域，除非目标允许访问。

在具体实现上，如果一个请求是跨源的，浏览器在请求中始终会添加 `Origin` 标头。`Origin` 的值为确切的源（protocol//host）。对于所有的请求，相应的响应**必须**始终包含 `Access-Control-Allow-Origin`：它的值**必须**包含请求时的 `Origin`。

两个“源”，需要协议、域名（必须完全相同，子域名也不行）、端口完全相同，才是同源的。

## 跨源请求

一个跨域的 js 请求，有两种类型：安全的请求，和不安全的请求。

### 安全请求

如果一个请求满足下面 2 个条件，则该请求是安全的，被允许跨域，不需要其他额外要求：

1. 请求的方式是规范指定的 3 个方法：GET，POST 或 HEAD；

2. 在 1 的基础上，仅下列 4 个请求/响应 header 被允许使用：
    - Accept，用于表示期望的响应类型；

    - Accept-Language，用于表示期望的响应的语言设定；

    - Content-Language，用于响应标头，表示响应的实际语言，

    - Content-Type，用于响应标头，表示响应的内容类型，并且值只能取 3 种：  
       - text/plain、application/x-www-form-urlencoded 或 multipart/form-data （不用记）

请求是这样的，就被浏览器发送。随后，服务器检查 Origin，如果同意接受这样的请求，就会在响应中添加标头 Access-Control-Allow-Origin。

### 不安全的请求

如果请求不满足上面的条件，浏览器视为该脚本在尝试发送不安全的跨域请求，这将进一步约束请求和响应：

首先，浏览器会先发送所谓的“预检（preflight）”请求。预见请求-响应过程使用的标头的特征是含有"Access-Control-"(取得权限) 前缀的标头。

预检请求使用 OPTIONS 方法，它没有 body，有三个 header：

- Origin；
- Access-Control-Request-Method： 带有将发送的请求的方法。
- Access-Control-Request-Headers： 带有将发送的标头列表，内容以逗号分隔。

请求后，如果服务器同意处理请求，那么它会进行响应，此响应的状态码应该为 200，没有 body，具有三个 header：

- Access-Control-Allow-Origin；
- Access-Control-Allow-Methods 必须具有允许的方法；
- Access-Control-Allow-Headers 必须具有一个允许的 header 列表。

如果响应不满足这些条件，响应将被拦截。另外，响应中常常包含可选的"Access-Control-Max-Age"，表示此次跨域权限持有的秒数。

### 响应

不安全的请求，在上述过程发生后，预检成功，浏览器现在发出主请求并得到响应；或者本来就是“规定安全的”请求得到了响应。浏览器将响应传递给网站脚本。网页脚本得到了响应 (Response) 对象。

该响应对象目前只能访问下面的响应头，包括本就安全的：

- Content-Language
- Content-Type

或者通过预检后被允许的：

- Cache-Control
- Expires
- Last-Modified
- Pragma
  
访问任何其他 response标头 都将导致 error。要授予 js 对任何其他响应标头的访问权限，服务器必须在响应中明确指定一个 Access-Control-Expose-Headers 标头，包含允许脚本得到的标头。

## 同源策略

和跨域请求建立在浏览器和服务器端的通信不同，同源策略限制了本地浏览器的窗口（window）之间的 js 通信。这个窗口包括了标签页（一个标签页对应一个 window）、Iframe（嵌入在页面中的窗口）。

同源策略规定：

- 两个同源的窗口（window对象）可以相互获得全部的访问权限。
- 否则就不能访问对方 window 对象下的如何东西，即使我们持有该 window 对象的引用。唯一的例外是 `location`：我们可以修改它（setter 被允许）。但不能访问它（getter 被禁止）。

## 开发中如何处理跨域

对于 js 请求：

- 最容易想到的，配置CORS头；

- 后端设置一层反向代理，后端是同源的，所以不会拦截；

- 用 html 标签 `script` 请求服务器，浏览器并不会阻止 script 元素的请求，我们响应一段包含数据的 js 代码。这种做法被称为 “jsonp”。

对于 iframe：

```js
postMessage(data, targetOrigin) // 发送方
window.addEventListener("message", (e) => {}) // 接收方
```

## 跨域中如何携带 cookie

请求中携带一个标头 `credentials: 'include'` 将开启 `credential` 模式，该模式下允许携带 `cookie` 等敏感信息。响应也必须含有 `Access-control-allow-credentials`
