# 页面的渲染模式

渲染模式没有银弹。这篇文章大致写了前端的渲染模式有哪些，以及他们各自所长。

## 导言

### 渲染模式的术语

- `SSR (or with hydration)`
- `CSR`
- `SSG (Pre-rendering)`
- `Trisomorphic Rendering()`

### 性能衡量的术语

- `TTFB`: `Time to First Byte` - 被视为点击链接和第一部分内容之间的时间。

- `FP`: `First Paint` - 任何像素第一次对用户可见的时间。

- `FCP`: `First Contentful Paint` - 请求的内容（文章正文等）变得可见的时间。

- `TTI`: `Time To Interactive` - 页面变得可交互的时间（连接的事件等）。

- `SEO`

## 纯 SSR

纯的 SSR 是传统的老旧页面的响应方式的叫法。它指的是，用户请求一个页面，服务器就返回一个完整的页面，包含了 `html`, `css`, `js`，不同的路由都是如此。这种传统的服务页面的方法叫做多页应用程序。

## CSR 与传统 SPA

单页应用(SPA)在用户请求一个网站的任何页面的时候，始终返回唯一的 `html` 文件，并且该 `html` 是空文件，只负责引入一个根 `js` 文件。该 `js` 文件即为单页应用的核心，它负责了所有页面的渲染，包括请求剩下的 `css` 和 `js`，并创建 DOM 以生成页面。根据导航栏的地址渲染出不同的页面，因为始终返回的都是同一个 `html`，页面的所有元素都是该 `js` 渲染的结果，所以称为“客户端渲染的单页应用”。

### 优缺点与性能评估

传统的 SSR 和 CSR 的 SPA 其实是两个极端。SSR 将完整的页面（它包括了最终运行态的所需的 `html`, `css`, `js`）在服务器上准备好再丢给浏览器；而 CSR 则是仅仅提供一个包含如何渲染的逻辑的 `js` 文件，让真实的页面创建、路由页面切换、交互都在浏览器端运行。

传统的 SSR 的优势体现在一开始的时候。SSR 由于整体渲染时间只需要考虑当前页面的部分，并且不需要太多轮次的网络传输，所以相对而言**首屏加载快**，并且由于首次返回给浏览器的就是一个完整的页面，所以**对 SEO 更友好**。这两点也是后面“激活”的目的所在。他的缺点则体现在后续部分，相对于 CSR 的 SPA 而言，它的后续页面切换需要重新渲染整个页面，这导致他的交互体验不如 SPA。

CSR 的 SPA 优缺点则与传统 SSR 相反，但是它的开发体验好，这是由于 SPA 单页应用的开发必须依赖于一个框架，由该框架来提供单页应用的编译和构建。

## SSG 预渲染和岛屿

### SSG 的原理

`SSG` 是建立在 `SPA` 上的一个取巧的思路，当我们编写一个静态网站的时候可以用到。所谓的静态网站，即对于所有的用户请求，某一路由**返回的网站资源是一模一样的**。页面本身是非动态页面，即所有用户访问拿到的资源一致，对于这类页面，一般都是博客、公示性内容，所以他们更需要使用 SSR 来提高 SEO。但是原始的 SPA 本身却是基于 CSR 的，并没有很好的 SEO。 这就是 SSG 要解决的问题。

基于非动态页面特点，如果我们在 SPA 构建打包的时候，针对该路由模拟一遍用户请求，输出加载出的 `html` 等资源（也就是渲染出的页面，`Pre-rendering`），并建立路由对应的目录，并在 `js` 中的路由中动一下手脚，要求用户访问该 SPA 的该页面路由则不拦截，而是直接向后端发请求，并拿到对应的资源。

SSG 本质上就是在 SPA 的构建阶段进行了预渲染，并因为这一举动为它从纯的 CSR 变成了 SSR。对于全部路由都返回给用户一样的界面的网站，即为纯的 CSR。

对于部分路由的 CSR，这被称为 `ISR (Incremental Static Regeneration)` 增量式网站渲染。

## 带激活的 SSR

由于 SPA 本身是一个跑在客户端的应用（CSR），所以它想要享有 SSR 的特性并不容易。SSG 通过在构建阶段让 SPA 转换成了纯 SSR 的应用。而激活（又翻译成水合，`hydration`）也类似如此。

激活的原理，类似于 SSG，都是试图在**构建**的时候做一些手脚（所谓“脱水”），尽可能的生成出能够在请求的时候，就返回真实的的 `html` 和样式字符串，做到类似 SSR 的目的。这种行为让它能够变成一个 SSR 的应用，即客户请求哪个页面，服务器才响应哪个页面。这种 SSR 被称为带激活的 SSR，带激活的 SSR 的专有名词叫做“同构渲染(`Rehydration`)”。

### 缺陷

带激活的 SSR 改进了交互中的 `首次绘制时间`，但 `可交互时间` 却产生了负面影响。这是因为即使用户看到了页面（HTML已经完全加载），但是负责页面的交互逻辑的大量JS代码（“注水”过程）并未跑完。这导致，它响应的页面看起来具有欺骗性，即页面是一个“死页面”，用户看到的页面上的按钮仍然不可交互，因为它只有一副空壳，内部的逻辑还没有被加载与激活（注水）以能够使用。

## 部分激活

由于上面提到的缺陷，为了降低激活的首屏成本，激活削减了一些不必要的代码：

- 渐进式激活，即注水过程并不一次性完成，而是顺序性的分批执行，先注入用户首屏可见的交互逻辑，再注入剩下的部分；
- 选择性激活，即页面优先激活指定的必要的组件，在激活剩余组件，以减少不必要的 JavaScript 执行。

## 多页应用与岛屿

### 为什么使用多页应用

内容展示优先的网站（播客，文章等信息浏览的读者网站）实际上占据了互联网的大部分。这类网站有一个非常显著的特点，那就是，屏幕上的绝大部分面积中的内容都是**不可交互**性内容，或者仅仅包含简单的交互性逻辑（例如文字划线）。这类网站及其适合 SSR 开发，而不适合使用 CSR：

- CSR。即使用单页应用来开发。部署纯的 CSR 不利于 SEO，并且首屏体验差。所以 SPA 才有了 SSG 这种转换为 SSR 的技术，来同时获得 SPA 的开发体验以及 SSR 的生产部署。但要求路由必须是纯的非动态页面，这导致它其实比较局限。而 SPA 的 SSR 激活技术弥补了这一缺陷，但是技术还不够普及、首屏的可交互速度仍然不尽人意。
- SSR。使用多页应用来开发。这与传统的服务器端框架像 PHP、WordPress、Laravel 等使用了几十年的方法相同。一切仍然只是 HTML、CSS 和 JavaScript。

### 岛屿

[Astro](https://docs.astro.build/zh-cn/concepts/islands/) 引入的岛屿架构用于多页应用。对于一个路由而言，它本身遵循服务器端渲染的原则，页面以 html 和 css 的形式返回。但是在开发该页面的时候，它允许我们在该页面中书写其他支持 SSR 的框架的代码。该部分的代码，在构建的过程中调用相应框架的处理程序处理成 html 和 css（即脱水）。每一部分的这种代码称为一个岛屿，可以在上面写 `.vue`，可以写 `.jsx`。有点像微前端的概念。

## 流式渲染

`Next.js` 中实现了一种流式传输 HTML，它可以理解为在现有的 SSR 的基础上（无论是否水合），增加一个 HTML 流式传输。

在传统的 HTTP 传输中，HTML 总是以文件的形式被传输和加载，而不是流。它改进了这一行为，利用了 HTML 即使没有被加载完也能正常的展示的机制。

```html
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="en">
    <head>
        <!-- Omitted -->
    </head>
    <body class="__className_20951f">
        <p>网页静态信息</p><!--$?-->
        <template id="B:0"></template>
        数据正在加载，请稍等...<!--/$-->
        <script src="/_next/static/chunks/webpack-f0069ae2f14f3de1.js" async=""></script>
        <script>(self.__next_f = self.__next_f || []).push([0])</script>
        <script>self.__next_f.push(/* Omitted */)</script>
        <script>self.__next_f.push(/* Omitted */)</script>
        <script>self.__next_f.push(/* Omitted */)</script>
        <script>self.__next_f.push(/* 还没有一个关闭的 script 标签...
```

在上面浏览器拿到的HTML后，我们可以注意到仍然存在大量尚未闭合的标签。但是由于 HTML 的容错机制，它还是会展示出加载中的文字内容。这尽可能快的提高了首屏速度。对于更多的技术细节，例如这个过程如何配合激活，暂时没有研究。

## 参考

[segmentfault_流式渲染与分块传输编码](https://segmentfault.com/a/1190000044518133)

[astro_群岛](https://docs.astro.build/zh-cn/concepts/islands/)

[michaelijier_探索现代渲染模式](https://michaeljier.cn/blog/what-is-csr-ssr-ssg-isr)

[腾讯云_现代渲染模式](https://cloud.tencent.com/developer/article/2347380)















