# vue 官方路由

## vue + vue-router 的逻辑结构和数据流

逻辑上：

```text
api --> component --> views --> router
```

这样组织有助于代码结构。

## history 和 hash

hash 相对于 history，使用锚点表示链接，所以使用的真实链接更少（甚至有可能整个网站只有主页一个真实链接），不利于 SEO。

## 路由使用

```vue
<RouterLink to="..." />
```

这个 `router-link` 接收 `to` prop，该 vue 属性可以是：

- 一个字符串；
- 或者一个对象，对象中有个 `name`，推荐使用这种方式，它可以让导航栏的链接和路由进行解耦。

## a 标签的样式

`router-link` 默认有两个样式类 `router-link-active` 和 `router-link-exact-active`。

这两个样式类的区别在于两个是否精确匹配。

比如有两个路由标签分别指向 `/` 和 `/home`。当我们点击指向 `/home` 标签的时候，页面的 `document.URL` 变为了`xxx.com/home`。此时指向 `/` 的路由标签的样式变为只有`router-link-active`，而指向 `/home` 标签的样式类变为了 `router-link-active router-link-exact-active`。

这两个样式类的名字可以在路由的配置 `index.js` 中更改，也可以单独为一个 `router-link` 标签传入同名的 `vue` 标签属性 来修改。一般不用修改，因为一般样式起的名字不会和这两个样式类的名字冲突。

## 路由 meta

路由配置 meta 属性可以保存一些全局的信息，这些数据会被子组件 `rouer-view` 内部的默认插槽作为子组件数据 `route` 传递出去供我们使用。

```html
// <RouterView> 的实现
<templete>
    <Component :is="view">
    <slot :route="meta" :Component="view" ... ></slot>
    </Component>
</templete>

// 实际的使用
<RouterView v-slot="{ route, Component }">
    ...
    <Component :is="Component" />
    ...
<RouterView />
```

## useRoute()

组件内的 useRoute() 返回当前的路由地址相关信息。相当于在模板中使用 `$route`：

```js
import { useRoute } from 'vue-router'

const route = useRoute();
```

得到的 `route`，含有路由地址的信息。我们知道，路由地址包含了 `host`, `search`, `hash` 等字段。而 `route` 则提供了这些字段的相关信息：

- `params`，表示匹配路由过程中 `host` 字段的动态参数。
- `query`，表示 `search` 字段处理后的键值对。
- `hash`，表示 `hash` 字段。

## 动态参数使用时组件不刷新的问题

url 中动态参数的变化不会导致页面中组件的刷新。

比如，`/articles/1` 和 `articles/2` 虽然使用点击链接切换，导致了 url 的改变，但这并不会触发 `router-view` 响应，因为手写过 `router-view` 就知道，它最终渲染的组件是通过 计算属性监听 url 的变化得到的，就算 url 发生变化，最后的计算属性没有发生变化，即最终渲染的组件是同一个: 都是 `/articales/:id` 匹配的那个组件。所以 vue 不会重新卸载该组件、再挂载相同的组件。

`router-view` 被设计的足够简单，以至于它仅仅做的就是根据 url 的变化判断渲染出哪个组件。但通过上面的动态参数的例子知道， url 的变化并不一定导致组件的变化，这种关系并不是充分必要的。解决方法是，在自己用动态参数的时候，自己在组件中监听 url 的变化，然后作出响应刷新本组件中渲染的数据：

```js
import { useRoute } from 'vue-router'
const route = useRoute(); // 拿到 url 
const id = route.params.id; // 拿到 id
const article = await api.get(id); // 根据 id 请求对应的文章数据

watch(route, () => { // 监听路由 url 的变化，url一旦改变，就触发自定义钩子
    article = await api.get(route.params.id); // 钩子内部重新发送请求，更新数据, ref 被更新，触发相关 DOM被更新
})
```

这可以被认为是一个设计缺陷，但我觉得他只是想要设计的足够简单。

因为如果要实现 url 的变化一定会导致目标组件重新渲染，想了一下其实很简单，只需要在 `router-view` 实现中监听 url 的部分，一旦 url 变化就重新挂载和卸载目标组件就好了，这一步也比较简单，但总归多了一步，可能设计者不想多这一步。

route 对象是一个响应式对象，所以它的任何属性都可以被监听，但你应该避免监听整个 route 对象。在大多数情况下，你应该直接监听你期望改变的参数。

## 关于 Suspense 和路由结合的一些思考

路由的变化往往伴随着新数据的请求——这将导致异步操作。我一开始习惯于使用 Suspense 包裹一个含有异步操作的组件，但是后来发现这很容易出 bug，并且由于现在来看这个组件仍然在"实验性阶段"，所以 Suspense 在 vue 文档上的描述十分的粗略，没有太多的细节可供参考，令人头大。

我的建议是，尽量规避使用 Suspense。它本来就是为了协调多个异步组件而设计的，而这种情况发生的少之又少。对于单个异步组件，我们可以使用 v-if + 骨架屏的方式替代它，成本并不高，可控性更好。

## 命名视图

`router-view` 组件有一个 `prop` 叫做 `name` ，它默认是 `default`。`router-view` 选择哪个组件，实际上是基于 url + name 的。每一个 `router-view`，根据配置文件 `index.js` 里的配置信息，找到对应的 `url` 引入了 *哪些组件*(Components)，然后从这些组件中根据 `name` 字段找到最终的组件。如果对应 `url` 的配置项找不到相同的 `name`，就等于找不到组件，则最终 `Component` 为空，则不会报错（猜测`router-view` 里面判断了 `Component` 为空的情况）。

如果插入一个 `<Component :is="Component" />`，为空也会抛出警告。

## 路由嵌套

在命名视图中，知道了 `router-view`，根据配置文件 `index.js` 里的配置信息，找到对应的 `url`。这个寻找的过程是从外向内找的，一旦找到就完事。每个路由 url 有一个 `children` 属性表示子 url：

```js
routes: [
    {
      path: '/home',
      component: HomeView,
      // 子 url
      children: [
        {
          path: '/child', // '/home/child'
          component: ChildView,
        },
      ]
    },
]
```

`url` 匹配的过程从外向内，匹配到第一个符合的，比如 `/home/child/1`，`router-view`，匹配到了 `/home`，就结束了，不会继续往下匹配。

基于这个规则，还提供了嵌套的 `router-view`。

比如说一个 `router-view` 匹配到了一个 url，并且该 url 对应一个组件，于是该 `router-view` 渲染这个组件。渲染过程中，它发现这个组件里又有一个 `router-view`，于是重复上述过程：这个新的 `router-view` 依然会经历在 `index.js` 提供的 url 配置，从外向里匹配的过程。但是不同的是，它不会再从根开始匹配，而是从外层 `router-view` 的终点，继续向里面进行匹配，得到组件。

### 参考实现

为什么内层的 `router-view` 能做到不会再从根开始匹配，而是从外层 `router-view` 的终点，继续向里面进行匹配？参考了一篇掘金文章：

[vue-router参考实现](https://juejin.cn/post/6844904089264848904)

每个 `router-view` 在渲染的时候其实都会标记自身。当渲染的组件里又有 `router-view`，那么这个嵌套的 `router-view` 就会进行一个简单的递归父级引用的操作，每次递归查看引用是否持有标记，如果有就 `count++`。一直递归到终点，得到最终的 `count`，这个 `count` 就是嵌套的深度(depth)。有了这个深度，就知道应该从外到里匹配成功多少次了。

现在总的来看，整个 `router-view` 在代码中的嵌套层次像是 **多颗互不关联的树**。每颗树的每个嵌套层次都按照上面的方式找到自己的目标组件。

## 路由组件传 prop

### 第一种方式

```vue
<RouterView v-slot="{ Component }">
  <component
    :is="Component"
    view-prop="value"
   />
</RouterView>
```

通过这种方式，所有的 `router-view` 都将得到相同的 `prop`。

### 第二种方式

在路由配置文件中单独为某一个 `url` 配置想要传递的 `prop`。这种情况下是基于 `url` 的，而不是基于 `router-view` 的。

```js
const routes = [
    {
    path: '/user/:id', 
    component: User, 
    props: true
    }
]
```

多出的 `props` 的值的类型可以是 `boolean`, `function`, `object`。

- boolean 方式

当类型为 `boolean` 的时候，props 设置为 true ，route.params 将被设置为组件的 props。

- function 方式

如果是一个函数，路由将尝试调用该函数并传入 `route`，也就是当前的路由信息，将函数返回的结果作为 `props`。这主要用于根据当前的路由信息设置想要传递的 `vue` 属性。

```js
const routes = [
  {
    path: '/search',
    component: SearchUser,
    props: (route) => ({ query: route.query.q })
  }
]
```

- props 也可以是一个对象

当 props 是一个对象时，它将原样设置为组件 props。当 props 是静态的时候有用。

`props` 为对象还发生在命名视图，对于有命名视图的路由，如果想要为某个组件传递 `props`，必须为该视图中的**每个**组件定义 props 配置：

```js
const routes = [
  {
    path: '/user/:id',
    // 使用components，命名视图
    components: { default: User, sidebar: Sidebar },
    // 内层的行为和上面的规则一样, prop 可以是 boolean、function、object
    props: { default: true, sidebar: false }
  }
]
```

## 别名

别名相当于为 url 起了一个别名，仅此而已。别名参与路由匹配，但对于一个给定的 url 来说，只有在**正常情况下**所有的 url 路由都无法匹配的时候，才会去尝试匹配别名。

## 重定向

每个路由可以配置一个 `redirect`，当匹配到的最后， url 发现需要重定向的时候就会重新跳转。
