# 导航守卫

“导航”表示路由正在发生改变。

“守卫”其实含义就是函数钩子。

导航守卫就是一个导航发生时候的钩子函数。导航守卫主要用来通过 跳转 或 取消 的方式守卫导航。`params`或 `query` 的改变并不会触发导航守卫。

导航的守卫可以是全局的，单个路由独享的，或者组件级的。

## 全局前置守卫

```js
const router = new VueRouter({ ... })

router.beforeEach((to, from, next) => {
  // ...
})
```

守卫的回调函数被认为是 *异步* 的，此时导航在所有守卫 resolve 完之前，一直处于 *pending*:

```js
callback = (to, from) => {};

res = null;
to = {};
from = {};

res = await Promise.resolve(callback(to, from));
```

对于 `callback.length === 3` 的情况，即传入了 `next` 参数（它在新版本的 `vue-router` 中已经废弃，所以以后也不应该使用这个历史上被设计的值），应保证回调内部在执行过程中总是调用并且只调用一次 `next`：

```js
callback = (to, from, next) => {}；

res = null;
to = {};
from = {};
next(res) {
    this.res = res;
}

if(callback.length === 3) {
    callback(to, from, next);
};
```

上述两种情况(包含 `next` 与否)，res 的结果必须为 boolean 或者 string。当 `res` 为 `false` 的时候, 表示中断当前的导航；URL 地址会强制重置到 from 路由对应的地址。

## 全局后置守卫

它也是全局的，是整个路由过程已经完全结束了(无论结果是否跳转了)，才被调用。它是本次路由的结束钩子。

```js
router.afterEach((to, from, isFail) => {});
```

## 全局解析守卫

```js
router.beforeResolve((to, from) => {})
```

它也是全局的，在所有**组件内守卫**和**路由组件被解析**之后被调用。

此时 url 已经跳转，组件解析完毕，但是还没有开始加载。

如果 `beforeEach` 得到的 `res` 是一个 `false`，那么显然路由不会跳转，也不会有 `router-view` 被重新渲染，自然也不会有组件被解析，该钩子将不会被调用。

## 局部守卫

可以单独为某个路由定义钩子 `beforeEnter` ：

```js
const routes = [
  {
    path: '/users/:id',
    component: UserDetails,
    beforeEnter: (to, from) => {
      // reject the navigation
      return false
    },
  },
]
```

`beforeEnter` 可以是一个函数，也可以是一个函数数组，数组内的所有函数都将被当作钩子执行。（这通常用于复用某些函数）

### 组件守卫

最后，可以在组件内直接定义路由导航守卫(传递给路由配置的):

- beforeRouteLeave
- beforeRouteUpdate
- beforeRouteEnter

```js
const Foo = {
  template: `...`,\
  beforeRouteLeave(to, from, next) {
  // 导航离开该组件的对应路由时调用
  // 可以访问组件实例 `this`
  },
  beforeRouteUpdate(to, from, next) {
    // 在当前路由改变，但是该组件被复用时调用
    // 举例来说，对于一个带有动态参数的路径 /foo/:id，在 /foo/1 和 /foo/2 之间跳转的时候，
    // 由于会渲染同样的 Foo 组件，因此组件实例会被复用。而这个钩子就会在这个情况下被调用。可以用它更新组件中的数据。
    // 可以访问组件实例 `this`。
  },
  beforeRouteEnter(to, from, next) {
    // 在渲染该组件的对应路由被 confirm 前调用
    // 不！能！获取组件实例 `this`
    // 因为当守卫执行前，组件实例还没被创建
  },
}
```

## 钩子触发的顺序全景图

首先需要知道的是，当点击 `router-link` 后，如果 url 完全没有变，那么这个情况下只会触发唯一的路由结束钩子 `afterEach`。下面讨论的是 url 变化的情况。

当路由发生变化的时候（或者新建标签页打开新的 url，也算变化），我们将钩子触发的顺序分为两种情况，第一种是组件会被替换，第二中则是组件没有被替换。

### 组件更新的情况

#### 新路由处理阶段

- 导航被触发。
- 在旧组件里调用 `beforeRouteLeave`。
- 调用全局的 `beforeEach`。
- 匹配新路由，找到新的目标组件。
- 调用新路由的 `beforeEnter`。

#### 新组件解析阶段

- 开始解析新组件(如果需要)
- 调用组件中的 `beforeRouteEnter`。
- 组件全部解析完毕。调用全局的 `beforeResolve`。

#### 收尾

- 调用全局的 `afterEach`，导航结束。
- 触发 DOM 挂载、更新。这将触发 `beforeRouteEnter` 中传给 `next` 的回调（如果有的话），这个回调的触发时机有点类似于 `onMounted`。他会将创建好的组件 DOM 实例会作为参数传入。这个钩子完全可以用 `onMounted` 来代替。

### 组件没有更新的情况

#### 新路由处理阶段

- 导航被触发。
- 调用全局的 `beforeEach`。
- 调用组件内`beforeRouteUpdate`（如果有的话）。

#### 收尾

- 组件不需重新卸载解析。直接调用全局的 `beforeResolve`。
- 调用全局的 `afterEach`，导航结束。

### 总结

可以看到，总结出的执行顺序大概是：

> 旧组件（如果有） -> 全局 -> 新路由 -> （新）组件 -> 全局`

另外，在 `vue setup` 语法的 `router` 版本中，组件内的路由生命钩子从三个变为了两个，考虑到 `setup` 本身就和这个生命周期完全等价，最复杂的那个 `beforeRouteEnter` 没有了（说复杂，是因为它是唯一一个 `next` 参数可以传递第二个回调的 `vue-router` 钩子）。由于没有了这个钩子，可以发现现在整个路由钩子的执行顺序，和总结出的顺序完全吻合了。

另外显然，对于一个成功跳转的路由的完整过程，上面的所有生命周期钩子，它们的 `res` 都应该返回非 `false` 值。

## route 和 router

- `route` 指的是单个 url 的信息，比如 `name`, `params`, `hash`, `query`, `fullPath` 等等。
- 而 `router` 指的是全局的路由配置，比如路由跳转的配置，各种钩子。
